# 새로운 병목의 등장, 얼마 남지 않았습니다 - 이선엽 대표 (AFW 파트너스)

- **채널**: 손에잡히는경제
- **업로드**: 2026년 07월 09일 11:00
- **길이**: 46분 44초
- **영상**: https://www.youtube.com/watch?v=3SGhdROYXoE
- **분석 근거**: 자막 기반
- **주제 태그**: #금리 #환율 #반도체 #채권 #인플레이션 #정책

---

요약 실패 (This model models/gemini-2.5-flash-lite is no longer available to new users. Ple)

---

<details>
<summary>📜 원문 자막 (펼치기)</summary>

```
오늘의 플러스 흔들리는 시장 하반기 반전이 가능할지 짚어보겠습니다. 이선엽 AFW 파트너스 대표 모셨습니다. 어서 오세요. >> 예, 안녕하십니까? 미국에 오바마의 현인이 있다면 우리나라엔 여의도의 현인 우리 이선엽 대표님 있지 않습니까? 아유, 아닙니다. 사실 바쁘실 텐데 또 이렇게 다사다난한 상황에서 또 나와 주셔서 다시 한번 감사드립니다. 오늘도 여쭤볼게 너무 많아요. >> 아유, 미국이 이란을 다시 공격했고 트럼프 대통령은 아유, 이거 뭐 종전 협상도 끝내야 될 것 같다. 이런 논조에 발언까지 했었습니다. 자, 이거에 대해서 시장이 지금 어떻게 받아들이고 있는지 이거부터가 궁금합니다. 우선 시장에서는 트럼프가 조만간 또 말을 바꿀 거다라고 예상을 하는 것 같아요. 왜냐면 현 상황에서 트럼프가 이전의 상태로 돌아가기에는 일단은 군사 전략도 대부분 단는 아니지만 일본은 철수한 걸 알고 계실 거고요. 그럼 다시 그걸 지켜라는 것도 문제가 되겠지만 더 문제는 결국은 미국이 그렇게 했을 경우 얻는게 있어야 되지 않습니까? 근데 지금 11월 3일에 중간 선거를 앞두고 나서 현 상황에서 물가를 추가로 자극했을 경우 정치적 부담이 훨씬 더 커질 텐데 그런 선택은 하지 않을 것 같다라는게 기본적인 생각이고요. 트럼프라는 사람의 발언을 보면 굉장히 즉흥적이고 또 뭐 사실 하루에도 말을 몇 번씩 바꾸기 때문에 진정으로 놓고 보면 왜냐면 오늘이 얘기를 하면서도 뭐 다시 전쟁으로 간다 이런 얘기는 또 안 했단 말이에요. 그 얘기까지 안 했다는 얘기는 최근에 이제 이란이 약간 좀 자기를 불편하게 하다 보니까 거기에 대해서 조금 더 던짐말이다라고 보시면 될 것 같고 물론 일부 공습 그런 건 있긴 하지만 제한적인 수준 그다음에 뭔가 확전을 어 위한 그런 수준은 아니다라고 보시면 될 거 같고요. 뭐 단기 노이즈 정도가 되지 않을까라고 생각을 하시면 될 거 같아요. >> 네. 진짜 우리 대표님 말씀처럼 그런 논조로 시장이 받아들인 건지 유가도 물론 오르기도 했고 미국채 금리도 상승은 했지만 제가 생각하는 수준만큼은 안 올랐었거든요. 그게 또 그런 상황으로 다들 받아들이는 어떤 수치적인 증거다. 이렇게 우리가 이해하면 될까요? >> 그렇죠. 왜냐면 이제 오늘 미국 금리가 그런 건 유가 측면도 일부 있지만 연준에서 오늘 회의록이 나왔잖아요. 그죠? 의사로 발언을 보면 일부 금리인상을 주장하는 분들 요런 것들도 있다 보니까 그것도 일부 반영했다라고 보는 건데 뭐 그렇다 하더라도 아직 뭐 위험적인 수준을 아는 거니까 제한지 수준에서 반응했다라고 보시면 되겠습니다. >> 네. 또 시장에서는요. 이게 전면전까진 아니더라도 이런 불안감이 계속되고 또 혹여나 호르무즈 해협에 문제가 생겼을 경우 지금 동남아시아 경제가 크게 어렵다고 들었는데 그런 형태로 해서 또 동남아발 뭐 외환위기라든가 경제 위기가 트리거가 돼서 또 전 세계적으로이 여파가 커지는 거 아니냐 이렇게 크게 걱정하시는 분들도 있습니다. >> 90년대 중후반에 그런 일이 있었었죠. 동아시아 위기가 아마 러시아의 그 롱텀 캐피탈 매니지먼트 사건으로 번지고 그게 우리나라 외한 위기까지 왔었던 그런 사례가 있다라고 많이 얘기들 되는데 동남아 경제가 어려운 건 사실입니다. 물론 이제 동남아 경제도 더 어려워서는 안 되겠지만은 나름대로 지금 최악은 좀 지나가고 있는 거 아닌가라는 생각을 가지고 있고요. 뭐 그 당시 또 기억을 해 보시면 한국도 그렇지만 여러 나라가 거의 달러가 너무 부족해서 문제였지만 우리나라 보면 달러가 넘치잖아요. 아마 환전을 안 할 뿐인 거지. 예. 지금은 삼성전 하이닉스가 벌어들인 돈이 얼만데? 그다음에 우리가 지금 미국이 투자한 주식이 얼만데? 그래서 외한 부족으로 인한 이런 위기 가능성은 사실은 매우 낮다라고 보여지고 동남아가 너무 안 좋은 거는 확실하다 하더라도 이런 것들이 점차 개선은 되고 빠르게 개선될 것까지는 않습니다. 그래서 위기 가능성은 조금 미약한 거 아닌가라고 판단해 볼 수 있겠습니다. >> 네. 알겠습니다. 그게나 아마 다행인 거 같은데요. 혹여나 전쟁은 누구나 어 예측하기가 어려운 상황이니깐요. 정말 우리가 최악의 경우도 투자자들은 또 대비해야 되지 않겠습니까? 정말 전면전은 아니더라도 호르무즈가 다시 막힌다든지 그의 준화는 어떤 아콰일로 접어들게 된다면 우리가 지금의 경제 상황, 투자 상황을 어디까지 대비해야 될까요? 사실 이제 관건은 그런 거 같아요. 결국 금리고 이번 시장도 그랬지만 전 앞으로도 시장에서 제일 무서운 것 중에 하나가 금리라고 생각을 하고 있습니다. >> 지금 이제 미국이 간신히 최근에 이제 그 종전 협상 이런 것들 하면서 흔히 얘기하는 유가도 좀 잡은 것도 있고 뭐 70불대긴 하지만 그래도 100불 넘었던 거에 비하면 90불대 많이 낮아졌죠. 예번째 많 올라 이게 이게 되면 이게 모든 그 산업이나 서비스나 이런 데로 물가가 번져서 고착화될 거란 우려가 기대 인플레이션인데 이걸 얼마나 통지하느냐가 제일 중요한 건데 그중에서도 5년 기대 인플레이션이 중요해요. 즉 5년을 내다봐도 이게 영향을 미칠 것이다라는 우려일 텐데 그게 지금 다행히 제어가 되고 있거든요. 오늘 아침에 제가 보고 나오니까 내려가고 있어요. 요것만 올리지 않으면 되는 수준인 거니까 트럼프도 그걸 모르지 않습니다. 이런 것들을 감안한다. 왜냐면 이게 제어가 안 되면 실제 금리 인상을 해 줘야 되고 한 번이 아니라 두 번 세 번일 수도 있는데 중요한 건 뭐냐면 생각을 해 보세요. 유가가 오르는데 금리를 올리면 유가가 빠지는 원인은 딱 하나예요. 경기가 완전히 아작게이 나는 거죠. 그렇죠. 왜냐면 전쟁이난 걸 금올린다고 막을 순 없잖아요. 그렇죠. 유가가 빠지진 않는데 결국은 미국 경제를 훼손시켜서 훼손시켜서 하는 방법일 건데 중간 선거 앞두고 나서 그게 가능하겠어요? 쉽지 않은 거죠. 않드인션을 수라잡음은 있을 수 있겠지만 근데 만약에 제가 생각한 대로 이런 것들을 넘어서서 뭐 지금 교순이 우려대로 만약에 된다라고 하면 사실 시장을 한번 더 맞을 수도 있겠지만 저는 그럴 가능성은 현재로서는 낫지 않느냐라는 쪽에 무게를 두고 있습니다. >> 네. 누구도 사실 그런 흐름은 원치 않죠. 진짜 말씀듣고 정치적인 판까지 고려했을 때 그럴 가능성은 다 이렇게 생각하면서 우리가 시장을 좀 조망해야 될 것 같습니다. >> 자, 이런 과정에서 우리 반도체 주는 정말 최고의 실적들을 발표하고 또 계속해서 기대감도 있는게 사실인 거 같습니다. >> 어, 물론 오늘은 좀 오르긴 했는데 좀 특이한 현상이 >> 아니, 어떻게 사상 최고치 실적 발표를 하고 났는데 이틀 연달아 이렇게 빠지는 겁니까? 이것도 근본적으로 이걸 어떻게 받아들여야 되는지 잘 몰라서요. >> 참 여러 가지 원인들이 복합적으로 작용했는데 그중에서도 제일 문제가 된 거는 저는 시기라고 생각을 해요. >> 6월 말에서 7월 초면 반기 말이고 >> 분기 말이고 월말이었어요. 그런데 미국도 그렇고 한국도 그렇고 그동안 반도체가 너무 좋았던게 사실이고 그러면서 글로벌 모든 펀드들이 아주 과도하게 반도체 관련 포지션이 너무나도 컸었었습니다. 뭐 예를 들어서 한국만 하더라도 반도체 관련 기업의 시카총의 비중이 거의 60% 육박했으니까 어마무시했죠. 그래서 첫 번째는 이거에 대한 리밸런싱 작업이 최근까지도 벌어졌어요. 예. 오늘 미국에서도 공식적으로 자료가 나오기 시작을 했고 어 리밸런싱이라 건 뭐냐면 야 너무 반도체가 과도하게 들고 있어. 예. 그니까이 정 이상은 들고 그건 반도체에 전망이 나빠서 그런게 아니라 너무 특정 섹터에 대한 비중이 너무 높다 보니까 자산운영 측면에서 이렇게 위험이 가중될 수 있으니 줄여라는 공고기 때문에 실적과는 무관한 겁니다. 근데 그 자금이 우리가 생각하보다 엄청나게 컸던 거예요. 글로벌적으로. 네일 작용을 했고요. 두 번째는 하이닉스 ADR도 영향이 있었어요. 오늘하이닉스 ADR이 7대 1 경쟁률을 보였죠. 그 ADR을 살려면 기존에 있었던 한국에 있는 삼성전자 하이닉스를 다 팔아서 거기로 가요. 대부분. 그래서 그나라에서는 꽤 있었다라고 보셔야 될 것 같습니다. 여기에다가 최근에 수급적으로도 문제가 심각했었는데 아시는 것처럼 어 ETF 대일 기업의 ETF 레버리지가 과도하게 변동성을 보이면서 사실이 정도 변동성은 금융 위기 때나 볼 수 있는 변동성인데이 변동성이 하루 이틀이야 여러 차례 지속되면 이게 시장이 좋냐 안 좋냐가 아니라 나름대로 투자 심리는 극도로 위축이 되게 됩니다. 예. 에는 모든 기들 중에서 부정적인 부분만 반응기 시작을 했고 당연히 레버리지다 보니까 어떻게 돼? 조금만 손실 나도 손실 보기 커지잖아요. 아마 지금 고점에서 사신 분들은 우리 흔히는 반토마까지도 나셨을 거라고 생각을 합니다. 못 견디실 수밖에 없지 않을까요? 그래서 팔고 팔고 팔고 그 매물이 계속 나오고 또 그러다 보니 빠지는 것만 놓고 보니까 또 기술적 분석하신 분들은 이게 지지선이 무너졌다 보니까 더 안 좋게 반응을 하셨었고 거기에다가 마지막으로 여기에 불을 붙는게 이제 여러 가지 노이즈가 있었었죠. 예를 들어서 미국의 빅테크 기업들이 지금 돈줄이 말라가고 있는데 추가적으로 투자를 할 수 있겠구냐는 의심들이 있었었고 그렇죠. 또 메타가 뭐 또 나름대로 그죠. 여러 가지 뭐 임대를 하네 뭐니 그러니까 혹시 반도체가 남아도는 거 아니냐라는 우려들 이런 자금들이 한꺼번에 뭉치다 보니까 시장이 너무 격하게 반응했다라고 보시면 될 것 같습니다. 네. 말씀 듣고 보니까 원래 내재되어 있던 부분도 있지만 구조적으로 시장 환경이 바뀌어서 어 이렇게 변동성이 커진 거 같다라는 생각이 드는데 그러면 레버리지 관련해서 하나만 더 여쭤 보면요. 레버리지도 전 세계적으로 통영되는 대표적인 투자 방편이긴 한데 우리나라에서 유달리 이렇게 레버리지에 대해서 관심도가 높아진 이유 뭡니까? 어, 첫 번째는 뭐냐면 첫 번째는 뭐냐면 다른 국가들에 비해서 일단 한국의 특정 기업 두 개에 대한 비중이 높기 때문입니다. 예를 들어서 미국도 반도체 관련 기업이 우리나라처럼 안 빠진게 아닙니다. 뭐 우리가 더 빠지긴 했지만 어쨌든 방향은 같았거든요. 근데 미국의 다우 지수라든가 아니면 일본의 주요 지수들은 안정적인 흐름을 보였단 말이에요. 근데 우리나라 같은 경우는 이미 아시는 것처럼 어이 관련 기업들 뭐 물산도 있고 뭐 여러 가지가 살표면 60% 70% 가까이 되다 보니까 훨씬 더 시장에 대한 어떤 높아 저 뭐죠? 위험성이 높았던 건데 최근에 이렇게 관심도가 높았던 이유는 상반기 때 포모가 많았기 때문입니다. >> 반도체 몇 종목 빼놓고는 올라가는 종목들이 없었어요. 뭐 이거 아니면 안 되는 건데 그럼 뒤늦게 동참하신 분 입장에서는 내가 뒤늦게라도 수익률을 많이 하고 싶은 욕구가 있지 않으셨을까요? 네. 그럼 당연히 아내가 더 올라갈 거라고 생을 시장 전망도 좋다고 하니 두 배짜리를 사면 훨씬더 유리하지 않겠느냐 판단을 하셨을 가능성이 높다라고 생각을 하고 있고요. 특히 다른 국가들에 비해서 한국 투자자분들의 투기적 상향이 세 개에서 1입니다. >> 미국에서 거래되는 미국에서 거래되는 레버리지나 아니면 두 배짜리 세 배자리들 거의 매수 1위가 한국인입니다. 그리고 전 세계에서 파생 거래량 1위가 한국입니다. >> 그거 알고 계셔야 됩니다. 그만큼 우리가 투기적인 상향이 강한데 이런 상품이 나오면서 불을 질렀다라고 봐야 될 것 같고 그러면서 뭐 장기적인 전망이 좋은 건 맞지만 너무 단기적으로 근해서 과열 그 이상의 모습을 보이면서 사실 지금까지는 그에 따른 부작용 또는 되돌림이 있었다로 보는게 맞다라고 생각되네요. >> 그렇군요. 원래 우리나라 투자자들의 약간 투자 성향도 투기성에 가까운 것도 전 세계 1이 >> 전 세계 >> 이거는 뭐 이게 바람직하다 바람직하지 않다 이렇게 얘기할 수 있겠 >> 아니죠. 그럼요. 그렇지 않습니다. 왜냐면 >> 어 이게 한국의 역동성이에요. 우리나라가 이렇게 좋아진 것도 사실 그런 역동성도 있었고 그죠. 일단 해보자, 나가자 이런 것들이 있었기 때문에 하는 거라는데 이게 투자에도 연결돼서 좀 문제였던 거지 사실은 우리나라 분들의 기질이라든가 이런 거는 전 세계적으로 제가 볼 때 높게 살 만하다라고 생각을 합니다. >> 알겠습니다. 요즘 변동성이 컸던 이유까지 살펴봤고요. 자,이 과정에서 아마존이 추가 투자를 위해 또 채권을 발행했는데 인기가 뚝 떨어졌다.이 소식도 들었어요. 그러니까 이제 또 반도체 지금 쏠려 있는 전 국민의이 자금들 더 이제 소스라치게 놀라 놀라는 거죠. 이건 또 어떻게 받아들여야 됩니까? >> 어, 일단은 두 가지 측면으로 같이 봐야 될 거 같아요. 아마존이이 시점에서 왜 채권을 발행했지 >> 추가적으로 반도체를 사기 위해서 발행을 한 거예요. 일단 그게 중요합니다. 쉽게 얘기하면 앞으로도 투자를 멈추지 않겠다라는 의지를 보여줬다라는게 일단 우리가 봐야 될 거 같고요. 최근에 금리와 관련해서 불안하기 때문에 그래요. >> 예. 앞으로 금리가 좀 더 안정되고 왜냐면 채권이라는 건 금리가 떨어져야 돈을 벌 수 있는 거잖아요. 그러면 만약에 금리 인상기라면 금리 인상기라 그 채권을 샀었을 때 사실은 손실을 볼 가능성도 있는 거 아니겠어요? 금측면적이지 않을까는 하반기 들어서 미국에 혹시 금리가 안정되는 수준이 들어오면 다시 빅테크 기업들의 채권 발행이 좀 더 온전하게 될 가능성이 있다라고 보여지고 뭐 그 이전까지 이런 흔들림이 있지 않을까 그렇게 양면으로 앞서 말씀드린 금리인상에 대한 우려나 이런 것들 때문에 채권 발행이 좀 쉽지 않았다는 부분들이 뭐 채권 발행은 됐지만 인기가 좀 떨어진 부분이죠. 이거 좀 말을 잘해야 되는 거니까. 더하겠다는 시에 살펴네. 아마존 소식만 들어보면 채권이라도 발행해서 반도체 더 사야겠다 이런 생각이 있는 거 같은데 메타는 반도체를 더 사겠다라는 어떤 그런 시그널을 같이 내놓을 물론 내놓고도 있지만 그와 함께 우리 데이터 센터 남아요. 이것 좀 갖다 쓰세요. 이걸 하니까 또 시장에서 불안불안해 하는 거 같아요.이 메타의 상황은 우리가 또 어떻게 바라봐야 될까요? 가 오늘 발표를 했어요. 우리도 컴퓨팅 파워가 부족하다고 반도체 추가 구매라고 얘기를 했고요. >> 그다음에 여러분도 아시는 것처럼 오늘 캐나다에다가 추가 데이터 센터를 건설하겠다라고 얘기를 했거든요. 컴퓨팅 파워가 남는 기업이 추가 건설한다는게 말이 되나요? 요게 유설비라고 부르면 안 될 거 같고 뭔가 학습할 때 하는 것과 지금 뭐 흔히 얘기해서 AI 에이전틱을 할 때이 고단이 되는 건 조금 분야가 약간 다르거든요. 그래서 요거를 일부 가지고 있는 건 임대를 해서 일단 캐시카워를 마련해서 추가적으로 반도체를 살려는 자금을 마련하는 목적이라고 보시면 될 거 같고 지금 메타 같은 경우가 한 번도 내가 뭐 이렇게 뭐 줄인다거나 그런 얘기를 했던 적은 없었었고 뭐 최근에도 여러 가지 바람도를 통해서 앞으로도 어 계속해서 할 거라고 생각을 하는데 특히 중요한게 있습니다. 이건 조금 말씀드리고 싶었던 게 >> 메타가 지금 발표하고 있는 그 메타의 AI 이름이 긴지 뭔지 기억나시죠? >> 어 뭐였죠? >> 뮤즈 스파크라는 거 >> 맞아요. 예예. 네. >> 근데 메타가 이걸 엄청나게 투자를 많이 했는데 올해도 아마 150억 달러인가 1450억 달러가 했던 거 같아요. 그런데 지금 순위가 엄청 뒤쳐져 있어요. 예를 들어서 엔스로픽의 클러드가 지금 점수가 인텔리전스 기준으로 60점 나와요. 그다음에 2, 3등이 한 55점 이렇게 나오는데 뮤즈 스파크 44점이에요. >> 그죠? 우리가 얘기하면 이게 뭐 수능 이렇게 보는데 점수가 되게 뒤쳐져 있는 친구예요. 그러면이 메타가 생존을 위해서는 지금 선두 주자를 따라 잡아야 되잖아요. 그럼 지금 공부를 제일 안 했고 공부 성적이 떨어지는 친구가 여기서 투자를 줄이면 따라갈 수 있습니까 없습니까? 앞으로 더 늘려야 되지 않나요? 많은 분들이 이걸 간과를 하세요. 왜냐면 지금 시장에서 많은 우려가 뭐냐면 빅테크 기업들이 돈이 많이 떨어졌는데 가능하겠어? 예. 많이 가능해요. 채권 발행에도 가능해요. 두 번째 주주를 달래야 되지 않느냐? 아니요. 진짜 주주를 달내는 방법은 뭔줄 아십니까? 생존이에요. 자, 지금 시장에서 메타에 대해서 질책은 이거예요. 너 그렇게 투자해 놓고도 왜 등수가 이래해요? 그렇죠? 너 공부했다면서 왜 이렇게 성적이 안 나와? 이게 질책인 거지. 그러니까 이런 거죠. 책상 앞에 앉아 있지만 공부를 안 한 거죠. 엉망이었던 거죠. 그렇죠? 이게 제일 문제가 되는 거고요. 지금 상황에서 아 저 지금 투자 중단하고 일단은 현금부터 쌓게요. 그러면이 친구가 투자를 중단하거나 늦추면 다른 애들은 가만히 있겠어요? 더 달아나죠. 그럼 평생 못 따라잡는 거예요. 그럼 나중에 메타 어떻게 될까요? 회사의 졸립이 위험해질 수도 있겠죠. 그럼 투자자들이 원하는게 제가 그래서 이런을 씁니다. 지금 수능이 얼마 안 남았는데 얼마 안 남았는데 그 성적이 낮은 학생이 지금 과일를 열심히 받고 있어요. 근데 아버지는 월급보다 더 많은 과비를 지출하고 있는 거예요. 그럼이 학생이 아버지를 위한다고 아버지 저 과외 그만 둘게요. >> 그렇게 하면 돼. 그렇죠. 그럼 아버지가 원하는게 투자되는데 아버지는 뭘 원해요? 야 힘들어도 괜찮으니까 성적 향상해 이거죠. 예. 아, 예. 좀 이해가 됐습니다. >> 자, 그래서 지금까지는 이제 어떤 흐름으로 우리가 빅테크 기업들을 바라봐야 되는지 확연이 이해가 되는데이 걱정을 미리 할 필요가 있는지 모르겠습니다만 어느 순간인가 여기도 교통 정리가 되지 않겠습니까? 예년뒤지년이 될지 그건 모르겠습니다만 >> 뭐 예를 들어서 두 개 세 개만 남고 나머지는 다 도퇴된다든가 아니면 한두 개만 남고 도태된다든가 이건 저도 모르겠습니다만 >> 그런 시점이 도래하는 시그널 아니면 아 이때부턴 얘네들이 이제 투자 그만하고 아 저는 공부해서 이제 안 될 거 같아요. 저 기술 배울래요? 이런 학생들이 나올 수 있잖아요. >> 명히 있어요. 네. >> 그거 언제 알아보면 좋을까요? 일단은 두 가지 측면으로 볼 수가 있을 것 같은데요. 일단 돈 떨어져서 못하진 않아요. 어디서라해도 당겨서라도 해야 될 것 같고 제일 중요한 건 성능이 너무 급격하게 차이 날 때입니다. 그런데 지금은 선두 주자도 성능이 아직 완성이 안 됐어요. 많은 분들이 99년하고 비교를 하시는데 비교 대상이 아니에요. 왜냐면 99년에는 그때는 ADSL이라 그래서 초고석 인터넷이 우리 보통 팬티엄 또는 586 이게 처음 나왔을 때데 모든 586은 다 똑같았어요. 성능은 같아요. >> 성능은 같으니까 뭐만 하면 돼요? 통신만 더 까르면 되죠. 우리 집에 더 할로 이거 경쟁이었었어요. 그러니까 과인 경쟁 얘기가 나오는 거예요. 근데 지금은 AI 관련 기업은 설치를 하면 할수록 성능이 좋아져요. >> 그러면이 성능이 이제는 더 이상 올라가지 않을 거라는 걸 먼저 도달하는 쪽이이기는 거예요. 그렇죠? 그래서 그게 되는지 그걸 보통 우리는 AGI라고 하죠. 예사람처의 AI가 누가 먼저 완성되면 그 성은 있다라고 봐요. 선두주자와 후발주자가 격차가 있다라면 그죠 또는 어떤 선두주자가 또 획기적인 기술 뭐 이런 것들로 인해서 진짜 와 이거는 어더 레벨인데 또 다른 레벨이야라고 할 때는 가능할 것 같아요. 그런데 지금은 지금은 제가 보기에는 어 더 많은 어떤 그 데이터 뭐죠? 전력만 갖다 놓고 더 많은 반도체만 있으면 따라가는데 여전히 문제가 없거든요. 네. 그러다 보니까 아직까지는 그거로 인한 우려는 아직까지는 아닌 거 같고 교수님 말씀 주신 것처럼 궁극적으로 지금 AI 기업들이 꿈꾸는게 그거예요. 지금이 AI 기업은 지금 실적이 중요한 것도 아니고 그죠. 그다음에 지금 돈 당기는 것도 중요한게 아니에요. 나중에이 생존 경정을 통해서 나만 남으면 나만 남으면 어떻게 돼요? 뭐 이제 이장 다 먹는 거죠. 평생 수십년 동안 우리한테 야, 너 10만 원 내만 원네. 이러면서 할 수 있는 거예요. 그걸 위해서 쿠팡 전략이라고 보시면 돼요. >> 쿠팡이 처음에 시장 점유율를 늘릴 때 어떻게 했나요? >> 엄청난 적자를 냈죠. 근데 결국 시장 점유하고 나니까 우리가 어떻게 할 수가 없잖아요. >> 아, 지금은 답답합니다. >> 카카오톡도 마찬가지일 거고 그런 식이에요. 그러니까 지금 야, 적절하는데 가능하겠어라는 건 이 >> 그 기업들의 생존 전략을 사실은 제가 볼 때는 간구하고 있어서 그러신 거 같아요. >> 네. 우리가 생각하는 플랫폼 기업들은 원래 사업 목적 자체가 독점적 구조로 가져가는 거고 그러 반드시 치킨 게임을 하고 치키 게임 속에서 그 어떤 희생도 감소한 다음에 나만 살아남으면 그때부터는 오로지 거기다가 나밖에 없으니까 너희들 어떡할 거야? 이제는 못 쓰지 않을 거잖아. 그러니까 돈 내만큼 내 이게이 사람들의 전략인 거고요. 우린 두 번 정도 겪었어요. 옛날에 야우하고 구글라고 싸웠던 거 기억나시죠? 근데 야우 없어지고 야우 지금 꼬꾸라지고 구글 하나 남았잖아요. 독점적 구조가 됐죠. 그다음에 스마트폰 나왔었을 때 그때 1위가 원래 신비안이라고 노키아 거였었어요. >> 그런데 얘네 다 무너지고 저국 안드로이드하고 애플 두 개만 남았죠. 이런 식으로. 그러고 나서 지금 애플이 지금까지 해먹고 있잖아요. >> 수십년간 똑같은 거예요. 구글도. 그래서 유튜브까지 지금까지 해먹고 있잖아. 그걸 위해서 지금 감내하는 건데 뭐 단기적으로 실적이 어떤니 그죠. 뭐 이득이 안 나느니 그런 얘기를 하는 건 사실이 기업들이 가지고 있는 생태계 또는 가고자 하는 지향점에 대해서는 조금 더 고민해 보실 필요가 있지 않을까 싶습니다. >> 그렇네요. 대표님 말씀 듣고 보니까 애플을 비롯해서 구글 뭐 지금이 많은 회사들이 본인들이 여기까지 올라왔었을 때의 그 성공 방정식 그걸 잘 알고 있으니까 야 지금은 돈 아낄 때가 아니야. 채권이라도 발행해서 어떻게든 투자해서 한 땅 한 땅이라도 더 차지해야 돼. 그걸 하고 있는 거군요. >> 그럼 메타가 앞서도 말씀드렸 지금도 성적이 열악한데 여기서 투자를 줄인다 그러면 선두 주장 더 달려가겠죠. 그럼이 기업은 끝인 거예요. 근데 그런 선택을 한다라고 보고서 나오는게 합리적일까요? 아니라고 생각을 합니다. 이해했습니다. 앞서 일부에서 뭐 국제 정세도 말씀 나눴지만 뭐 특히 많이 여쭤봤던 부분이 미국 비테크배 현 상황인데 저희가 그걸 여쭤봤던 가장 큰 이유는 우리 국민들 모두 반도체 투자하고 있기 때문이지 않습니까? 그래서 우리 수요처들이 지금 어떤 상황인가 이걸 들여다본 건데요. 자, 그러면 이렇게 또 여쭤보는 분들이 있을 것 같아요. 요즘 워낙 적하는 돈들 반도체 넣으신 분들이 많아서 제가 대신 걱정해 드리는 건데 이것까지 우리가 걱정을 미리 해야 될 필요가 있나 생각도 들지만 하여튼 여쭤 보겠습니다. 앞서 우리 일부 마지막에 언젠가 교통 정리가 돼서 한두 회사나 두세 두 세만 남았다 이렇게 하면 그럼 그때부터 얘네들이 반도체 덜 사지 않을까요?이 이걱정하시면서 지금부터 또 바들바들 떠시는 분들 계시거든요.이 부분에 대해서 어떻게 설명해야 될까요? 어, 실제는 가능성이 낮은게 뭐냐면 제일 중요한 건 뭐냐면 그니까 한 둘 정도 남았었을 때 가장 중요한 건 피지컬 AI 시장이 열리느냐 열리지 않느냐가 제일 중요합니다. >> 사실 아직까지는 AI틱 시장이라고 해서 AI 비서 시장이 열리고 있는데 이거보다 많이 얘기하는 자율주행이라든가 로봇으로 가게 되면 휴먼노이드로 가게 되면 현재보다 여러분도 알고 계신 것도 컴퓨팅 파워가 1천000배가 더 필요합니다. >> 이게 정말 큰 거거든요. 이게 스무스게넘어가느냐 그 차이라고 생을 만약에 그 지금 말씀주신 한 둘이 남기 이전에 한 둘이 남기 이전에 피지컬 AI 시장이 제대로 열리면 오히려 더 폭발적으로 성공 가능성이 더 높다로 보여지고요. 근데 이게 좀 간격이 있어서 어 한 둘 정도 남았는데 피지컬 AI 시장이 조금 더 뭐 한 1, 2년 정도 딜레이됐다라면 그땐 제가 볼 땐 반도체가 제법 쉬었다 갈 가능성이 있다라고 봐야 됩니다. 중요한 건이 AI 이거보다도 피지컬 AI 시장이 훨씬 더 큰게 피지컬 AI는 전부 다 동영상 기반이라 그래요. 우리가 글로 보는 것보다도 영상을 볼 때 더 많은 그 데이터를 잡아 먹는게 일반적인 거고 >> 피지컬 A 같은 모든 걸 다 눈으로 보면서 해야 되고 그걸 모든 걸 다 기억을 해야 되거든요.이 용량이 되게 크다라고 하는 겁니다. 그래서 얼마 전에도 일런 머스크가 일런 머스크가 자기 맵을 짓겠다, 공장을 짓겠다 얘기한 것도 이것 때문이에요. 어떻게 지금 삼성전자라든가 아니면 TSMC라든가 수많은 기업들이 나를 위해서 심히 뛰어주고 있지만 이들의 생산에 어떤 관련해서 최상의 시나리오를 가정을 해도 내가 피지컬 AI를 하는 시점에서는 턱없이 부족할 것 같다. 그걸 지난해 3, 4년 뒤라고 얘기했으니까 2028년 2029년 정도로 예상을 하는 거 같아요. 그때는 지금보다 천배가 더 필요한데 나는 감당이 안 될 것 같아. 그러니까 차라리 내가 공장을이어서 내가 하겠다라는 의미를 줬던 거예요. 그러니까 관권은 그거라고 보시면 돼요. 그래서 피지컬 AI 시장이 생각보다 실제로 빨리 열리면 기대가 아니라 열리면 오히려 더 올라가는 그림인 거고 그게 아니면 쉬었다가 올라가는 그림 정도 이렇게 판단해 보시면 될 거 같습니다. 하나가 더 있어요. 예. 이전에는이 데이터 센터를 한번 지으면 반도체를 이제 교체하는 주기가 짧았는데 요즘 교체 주기가 짧아요.이 >> 정도 데이터 센터를 투자해 놓은 것들이 왜냐면 우리가 AI 에이전트를 뭔가 실행을 시킬 때마다이 데이터 센터 스트레스를 엄청 받거든요. 그래서 이게 지금 뭐 시장에서 얘기하는 것만 다르지만 5년이다 얘기하시는 분도 있고 3년이다 주장하신 분도 있고 뭐 좀 더 된다라고 얘기하신 분이 있어요. 그러면 5년마다이 정도의 데이터 센터를 다 또 지어야 되는 거죠. 아 그런 그니까 옛날처럼 예전에는 우리가 생는 반도체라는게 어떤 거였냐면 뭐 누가 컴퓨터를 많이 사거나 또는 스마트폰을 사는 수요에 따라서 하는 건데 뭐 그것도 수요가 있을 때도 있고 없을 수지만 그 수요가 그렇지 않았지만이 정도 수요는 계속해서 유지가 될 가능성이 있는 거죠. 물론 >> 앞으로도이 정도만 유지되면 주가는 별로 좋지 않아요. 그렇죠. 주가는 더 늘어야 좋은 거지.이 정도면 더 많이 빠지지 않아도 올라가진 않을 거니까. 그건 조금 다른 개념일 겁니다. >> 아, 그렇군요. 생각해 보니까 진짜 피지컬 AI라든가 이런 것들은 이제 시작인데라는 생각까지 해보면 우리가 앞으로 더 잠재적으로 기대할 수 있는 부분이 많은 거 같습니다. >> 그 삼성하고 하이닉스가 투자를 얘기를 한 거예요. >> 아니, 그 많은 투자자분들 이렇게 한번 고민을 해 보시죠. 지금 뭐 시장이 오려 내려 지금 반도체가 꼭지고 >> 공급이 과잉이면 광주 지을 수 있어요. >> 아, 그렇죠. 볼 때 용인도 취소해야 되는게 맞지 않나요? 그렇죠. 근데도 그걸 했었을 때는 그분들이 뭔가를 받은 거잖아요. 뭔가 생각을 하셨을 텐데 그런 고민도 한번 해 보자라는 거죠. 예. 왜냐면 그분들은 우리보다 반도체는 더 많이 하실 거고 보고도 받고 현 상황을 더 정확하게 하실 텐데 거기서 지금보다 저렇게 많이 늘리겠다는 의도 안에는 그 뒤에 있을 수요에 대한 대비가 있을 건데 그 수요가 지금 있는 AI 데이터 센터는 아닐 거지 않습니까? 예. >> 네. 아, 그렇군요. 그렇지만 이제 또 이걱정을 하세요. 우리 그런 거 있지 않습니까? 사업해 보신 분들은 다 아시겠지만 누가 발주 왕창해 주겠다고 그래서 그거 믿고 공장 크게 지었는데 갑자기 그 사람이 아, 발줄을 생각보다 덜할 것 같아 해 버리면 그때부터 우리가 오히려 공장 크게 지어 놓은 곳이 끌려다닐 수도 있거든요. 괜히 그런 좌충수 두는 거 아닐까 싶어 가지고. >> 맞습니다. 그럴 가능성은 없잖나 있죠. 그런 적들이 굉장히 많았으니까. 그것 때문에 최근에 벌어지고 있는 것들이 반도체 기업들도 알고 있기 때문에 흔히는 장기 공급 계약을 많이 하고 있는데 물론 장기 공급 계약도 그들이 나 못해 하면 그만이긴 한데 이전에 비해서 그래서 페널티를 많이 적용을 했어요. 예를 들어서 뭐 선수금을 일단 얼마 줘야 장기 공급 배열를 해 줘요.이 정도 무조건 이건 내가 갖는 거고 두 번째는 나중에 장기 공급 계약에서 반도체가 떨어지면 일정 부분 가격을 조종해 주는 제도도 있고 또 최소 이물량과정 가져가라고 하는게 있어요. 그래서 지금은이 반도체 관련 기업들이 미래에 나오는 모든 실적을 다 반영해서 지금 수 공장을 짓고 있지 않아요. 패지 않고 그것도 보수적으로 해서 늘리고 있는 상황이다. 예. 그래서 워낙 뒤었잖아요. 특히 애플 때문에 많이 그랬어요. 애플이 >> 자기네들 이익을 좋게 하기 위해서 반도체 관련 가격을 본인들은 가격을 내린 적 없죠. 한 번도 없죠. 그런데 우리 삼성이나 하이닉스나 마이크로테크로지 가격을 3분씩 후려쳐서이 관련 기업들이 어려울 뻔했단 말이에요. 오늘도 팀쿡이라는 사람이 나와서 반도체 가격이 높다라고 하는데 저는 가만히 냅두고 싶지 않아요. 이번에 삼성이나 하이닉스가 제대로 좀 한번 손 좀 봐줬으면 좋겠어요. 진짜 한번 저는 갑질이란 걸 좋아하진 않는데 애플한테 갑질 해야 돼요. 해서 네가 을이니까 싫으면 말아라고 주지 말아야 돼요. 그래서 삼성한테만 주면 좋잖아요. 그죠? 그렇죠. >> 저는 그렇게 생을 해요. 되게 뭔가피해제처럼 코스프레를 하는데 아닌 건 아닌 겁니다. 예. 혹여나 저러다가 중국 반도체 쓰면 어떡하죠? >> 가라 그러세요. 받을 수 있으면 가라 그러세요. >> 예. 알겠습니다. 아주 시원한 논평 감사드립니다. 자 그러면 이제 이런 과정에서 우리가 반도체에 대해서도 아직도 점점 시장이 커지고 있는 분위기 이건 분명한 거 같은데 이런 과정에서 앞으로도 그래서 우리 기분 좀 상상해 보죠. 반도체가 더 시장이 커지고 우리 반도체 두 기업이 더 날아다니고 그래서 주가도 더 오르고 더 오르고 하면 야 국민연금 고민도 커질 것 같아요. 계속 이거이 비중이 점점 조종해야 되네. 이거 계속 이쪽 섹터가 커졌네.이 리밸런싱 앞으로도 더 있을 수도 있을 텐데 >> 이럴 때마다 우리는 어떻게 바라봐야 될까요?맞습니다. 사실은 많이 올라서 리밸런싱한 건 나쁜 건 아니죠. 음속가 좋아서 시장을 수도 있고 속도조할 수도 있어요. 저는 그런 측면에서 상반기 리밸런싱을 안 한 거 많이 아쉬웠어요. 만약에 정상적인 리밸런싱을 했었다라면 시장이이 정도는 과열되지 않을 수도 있지 않았을까? 왜 방향은 분명히 했거든요. 그러면 지금 굳이 어려운 시점을 지금 리밸런싱 한다고 하니까 우리 입장에서선 더 불편한 거 아니겠습니까? 네. 않는 어든 올라갈 때 리밸런싱 시장에 부정적인 영향이 있긴 하지만 큰 방향을 결정하진 않습니다. 다만 많이 올라서 시장에 이제 조종받을 때가 되고 그렇도 이제는 정점이라고 생각하는데 그 릴밸런이 시작하면 우리 입장에서선 굉장히 곤란한 부분들이 있겠죠. 그래서이 모든 자산은 자산운 원칙에 따라서 내둬야 됩니다. 이걸 정권들이 들어가서 이래라 저래라 하면 이게 나중에 좋아지는게 아니라 소탐 대실이 될 수도 있고 시간이 지나서 우리한테 더 큰 부담으로 다가올 수 있겠죠. 피해진 않겠지만 그 피해폭도 최소할 수 있고 우리의 소중한 어떤 그 자산도 지킬 수 있겠다 이렇게 말씀드리고 싶어요. >> 네. 그렇군요. 알겠습니다. 자, 이렇게 해서 이제 반도체를 중심으로 해서 AI 등등까지 쭉 살펴봤는데요. 이제는 좀 거시적인 내용도 한번 여쭤봐야 될 것 같습니다. 다들 또 걱정하는게 환율입니다.이 환율은 꼭 투자뿐만이 아니라 물가라든가 이런 여러 가지 수출입 관련해서 업종에 종사하고 계신 분들 다 쳐다보고 있는데이 너무 이렇게 수출 잘하고 그랬는데 너무 높은 거 같아서 이거 어떻게 바라봐야 됩니까? >> 네. 일단 이렇게 생각해 보시죠. 환율이 지금 저렇다 얘기는 지금 우리나라 사람들이 달러가 없는게 아닌데 환전을 안 하고 있다는 얘긴 거잖아요. 또는 국내보다 해외로 나가고 있다는 얘기지 않습니까? 그럼 생각보다 방법은 일단은 결론부터 내놓고 해야 돼요. >> 지금 달러를 들고 있는 사람들이 환전을 해서 국내로 들어올 만한 매력을 만들어 주는게 저는 굉장히 중요하다라고 생각을 해요. >> 그러니까 뭐 단기적으로 뭐 정부가 이런저런 처박 내리는 건 제가 볼 땐 아예 실효성이 없다라고 생각을 하고 있고요. 예.컨데 이런 겁니다. 여러분들 지금 주식 시장 최근에이 변동 겪어 보셨죠? >> 나중에 결국 주식 시장이 똑같이 좋다라면 국내 남고 싶으세요? 안정적인 해외로 가고 싶으세요? >> 아, 해외로 가고 싶 >> 아마 이게 쉽지 않을 거예요. 그렇죠? 그러면 우리나라에 대한 변동성도 줄여서 조금 더 안정적으로 가게 하면 국내 시장의 매력이 높아지면 해외로 덜 갈 거 아닙니까? 또는 같은 사람들이 올 수도 있겠죠. 이런게 정책이 돼야 돼요. 또는 우리가 생각할 때 현재 기업들도 그래요. 음. 한국이란 나라가 정말 기업이 좋은 나라인데 세지 혜택도 많고 여러 가지 혜택도 되게 많은 거 같아. 미국도 되게 좋지만 나름대로 한국에서 기업하는게 훨씬 더 유리하지 않겠어라고 하면 환전하지 말라도 환전을 할 거예요. >> 저는 이런 것들이 되게 중요하다라고 봐요. 왜냐면 지금 원화가 이렇게 된 것들은 여러 가지 원인이 있는데 최근에 원화가 굉장히 약세인 건 삼성전자와 하이닉스 주가가 너무 많이 올랐기 때문이에요. >> 너무 많이 오르다 보니까 당연히 외국인 입장에선 규정에 의해서 어쩔 수 없이 그 비율을 지키기 위해서 팔았던 것 뿐인 거고요. 근데 그 금액이 워낙 크다 보니까 원화가 되게 약세였다 이렇게 보시면 될 거 같고 앞으로 반도체 관련 기업들이 안정이 되면 안정이 되면 그런 어떤 그 급격한 원화 약세도 줄어들 가능성이 있거든요. 다만이 상황도이 정도도 부담이 되니 조금 더 원화의 수준을 1,400원 1,300원대로 낮추고 싶어 하면 앞서 말씀드린 달러가 한국으로 들어올 수 있는 유인이 돼야 됩니다. 보세요. >> 예. >> 이번에 외국인들도 이런 얘기를 했죠. 야, 요즘 한국 시장 너무 변동이 커서 어, 좀 회피해. 이런 어떤 보고서들도 나왔죠. 자, 반도체가 나쁘다가 아니라 너무 두 기업에 쏠려 있는데 변동성이 심해서 여기는 자산에 투자하기로서의 좀 적합하지 않은 거 같아. 네. 그을 있는도를 마하는 것 전 중요하다라고 생을 하고 있습니다. 그래서 결론부터 내야 돼요. 어떻게 하면 달러가 저절로 우리가 억지 안해도 들어올 수 있는지 여건을 만들어 주고 얘기를 해야 되는데 그렇지 않으면 제가 볼 때는 어떤 대책을 쓰신다 하더라도 그게 근본적인 대책이 되지 않고 단기적인 어떤 그죠. 부분에 그치고 대료 부작용도 양산할 수 있겠다. 이렇게 말씀드리고 싶습니다. >> 네. 자, 진짜 단기적으로는 그런 인센티브 조치 아니면 유인책 이런 것들이라도 만들어야 될 상황인 거 같긴 한데요. 또 중장기적으로도 한번 여쭤 볼게요. 앞서서 우리 일부에서 우리 대표님도 미리 어 이런 상황이 전개될 수 있습니다라고 예고해 주셨지만 어느 순간인가 이제 AI 기업 한두 개만 남고 우리도 일상 생활에서 또는 산업 현장에서 AI 없으면 일 못하는 상황까지 와 버리면 슬슬 구동력 올릴 거 같아요. >> 많이 오르겠죠. 그러면 이제 야 이거 나중에 그 시점이 되면 반도체도 팔긴 팔리겠지만 더 많은 구동료 올려 버리면 이거 나중에 달로 필요해져서 지금 수준에 어떻게 환율보다 더 높은 환율대로 궁극적으로 서서히 바뀌어 가는 거 아닌가 이런 걱정도 있을 것 같거든요. >> 실제 걱정이고 최근에 일부 아시겠지만 앞서 제가 말씀을 드리지 않았지만 최근에 그 우리가 생각하는 환율의 급등 요인 중에 하나도 그거였더라고요. 보니까 >> 왜냐면 지금 우리도 하고 있지만 유튜브도 그렇잖아요. 유튜브로도 달러도 하게 돼 있고 그다음 구독 그니까 우리나라 AI 모델이 없죠. 우리는 어쨌든 AI를 쓰려면 다 미국 걸 쓰거나 다른 나라걸 써야 되는 입장인 거니까 나가는 부분이 되는 거니까. 그러니까 이렇게 좀 극단적으로 말씀드리면 이런 거 같아요. 디지털 식민지가 되어 가고 있구나. 음, >> 플랫폼만 해도 있었어요. 네이버라는게 있었고 카카오라게 있었지만 이제 AI는 미국에 의존할 수밖에 없는 상황이 되니 >> 사실 이런 점들도 제가 보기에는 환율을 환율을 잡기 쉽지 않은 그래서 일부분들은 이렇게 얘기하세요. 어 아이디어 측면에서 어떤 얘기를 하냐면 반도체를 원하로 팔면 어떻겠느냐 달러로 팔지 않고 저는 꽤 괜찮은 방법일 수도 있다고 생각만 못 파니까요. >> 예. 없으니까 원하로 일정 사 주면 어때? 그것도 방법일 수 있지 않을까요? 물론 이제 기업들한테 단순한 생에서 그런 것 아이디어가 될 수 있을 것 같습니다. >> 네. 진짜 그것도 아 검토해 볼 만한 아이디 같아요. >> 어차피 우리부밖에 없는데 예. 뭐 하지 말란 법도 없죠. 네. 사실 이렇게 모든 것들이 기승전 지금은 AI인 세상이 돼 버리다 보니까 이쪽에 관심도가 높은 건 사실입니다. 그런 과정에서 아 그 대표님 제가 이럴 줄 모르고 한 몇 달 주저했다가 타밍 놓쳐서 지금 들어가긴 아 저는 가슴 떨려서 못 들어가겠어요. 너무 많이 올라서요. 이런 분도 계시잖아요. 이런 분들은 늘 그다음을 물어보지 않습니까? AI 지금 주도 준 거 알았는데 난이 버스 못 탔는데 그다음에 우리가 어느 쪽을 주로 공부하고 미리 기다리고 있으면 좋을까요? 했을 때 주로 어떻게 추천해 주세요? >> 주로 이제 결국은 변화인데 새로운 병목이 생기는 것들을 찾으라고 말씀을 드립니다. >> 그럼 예를 들면 예를 들면 근데 처음 AI가 굉장히 시장이 핫했었을 때는 우리가 생각하는 그때는 학습이 제일 중요했고 학습에서 제일 필요한게 GPU였었잖아요. 그래서 미국에 있는 GPU 관련주가 전 세계적으로 주도 기업이었었죠. 우리나라에서 그와 관련된 기업들이 주도 기업이었었고 두 번째는 갑자기 그게 GPU가 엄청나게 쓰이기 시작하면서 시장에서 전력이 부족했었어요. >> 그래서 지난해까지 또는 올초까지도 전력 관련 기업들이 한 20배 가까이 올랐을 거예요. 역시 전력 복이라서. 되게 갑자기 또 관들이 또 우리가 생각하는 병목이 돼 버렸어요. 또 이제 올초부터는 또 어떤 일이 있었냐면 그 전력을 효율화 하는 여러 전기 부품 관련 기업들이 또 병목이 되면서 올라오기 시작을 했고 뭐 이런 거 >> 예 맞습니다. 그다음에 또 하나 있었던게 뭐냐면 어 이게 에이전틱을 하다 보니까 에이전틱 AI를 하다 보니까 메모리도 필요한데 결국 일을 시킬 때는 뭔가 일을 정해 주는 순서가 필요했고이 순서와 관련된게 결국 CPU였던 거잖아요. 그래서 그 관련 기업이 미국에서 급등을 했었던 거고 잘 보면 많은 분들이 반도체만 주도주라고 착각을 하고 계세요. 아니고요. 시기별로 보면 새로운 주도주들이 계속 나왔던 거예요. AI는 기술이 발전할수록 계속해서 새로운 병목을 만들어내는 일들이 많이 생기고 있어서 어 이번에는 이쪽의 병목이 많이 시작됐어라고 하면 그 기업들은 여러분들이 신설하게 바라볼 수 있는 산업들이 된 거고요. 하나가 더 있어요. >> 자, 지금 AI 할 때 가장 무서운게 뭐냐면 두 가지예요. 반도체가 너무 부족해요. 두 번째 전기도 너무 부족해요. 그러면 반대 기술도 우리가 봐야 돼요. 전력을 효율화하는 기술이 나온다면 또는 우리가 생각하는 반도체를 덜 쓰는 기술이 나온다라면 미완에 그쳤지만 이전에 딥시크가 그랬었던 거고 그다음에 터보트가 그랬었죠. 이런 궁극적으로는어떻게 반도체를 성할 수 있지 고민이 나오는 거잖아요. 그러면 시장은 항상 되게 스마트한게 시간이 지날수록 반도체를 덜 쓰는 기술이 더 많이 발달할 거고 또 전력이 효로할 수 있는 기술이 나온다라면 저는 이런 산업들도 여러분들이 꾸준히 봐야 될 기업이 아닌가라는 생각이 듭니다. 아, 그렇네요. 우리 대표님 말씀을 쭉 종합해 보니깐요. 제가 한 가지요 느꼈던 그 그 궁금증이 하나 풀린 게 >> 네. >> 제 주변에서 반도체 관련주에 대해서 이해도가 높아서 오랫동안 이쪽에 투자해서 적자는 성과 보신 분들이 좀 있었는데 >> 이분들이요 근레이는 오히려 다른 분들보다 투자 성과가 좀 떨어졌었던데예. 예전에 사이클을 자꾸 생각하셨던 거 같아요. 근데 진짜 우리 대표님 말씀을 1부부터 지금까지 쭉 들어봤더니 어떤 형태로 바뀌었는지를 단정적으로 말할 수는 없지만 진짜 과거와는 다른 반도체 업종의 사이클 변화가 확실히 생기겠다 이렇게 봐야겠네요. >> 가능성은 높다고 보지만 아직까진 시장에서는 반반인 거 같아요. 그러니까 이전에 사이클 산업인데 지금도 경계론적으로 보시는 분들은 이번에도 사이클인데 이전보다 한 열패 큰 사이클이야라고 사이클인데 좀 사이클의 크기가 커고 주장하신 분들이 있고 지금 뭐 UBS 미국의 증권사 아 저기 유럽의 증권사라든 이런 데서는 장기적으로 이게 기존에 있었던 사이클 산업이 아니라 저 안정적인 구조로 변하고 있다라는 얘기들이 나오고 있어요. 그러면 사실 아까 우리도 말씀드렸지만 현재 반도체가 많이 부족한다고 해서이 반도체 기업들이 반도체 가격 무한정 올릴 수는 없어요. 왜 내 고객들도 살아야 내가 나중에 팔 수 있는 애들이 있어야 되는 거잖아요. 그래서 어느 순간에서는이 기업들도 뭐 빠르면 내년이 될 수도 있고 5년만이 될 수도 있고 올리는 폭을 덜 올릴 수도 있거든요. 대신에 덜 올리면서 조건을 길게 가져가라고 하면서 안정을 추가할 수 있는데 참고로 HBM은 맞추명이에요. 이거 주문한 대로만 하는 거예요. 그러니까 사이클이란 얘기는 맞춤형이 아니라 내가 물건을 많이 팔아놓고 경기가 좋을 것 같으니까 많이 만들어 놨는데 사가면 되는데 안 사가면 사이클이 무너지는 거지만 지금은 주문하는만큼만 해요. 그래서 분명히 이전관은 달라지고 있어요. 그럼 여기서 중요한게 뭐냐면 교수님 말씀처럼 얼마나 많은 사람들이 이제 인식을 전하냐가 되게 중요한 거라고 생각을 하고 실제 인식이 전환될지 안 될지 우린 알 수 없지만 시간이 지나면서 어 이건 진짜 사이클이었는 줄 알았더니이 정과는 다른 걸로 가네 가네라고 해서 인식들이 많이 받기 시작하면 그때는 주가가 대체 평가가 이루어지겠죠.이 기업도 이제는 안정적인 수입을 보는 기업이 돼. 음를 너는 너무 낮은 이좋은 잣대로 바꿔줄 TSC처럼 다만 그건 우리가 주장한다라고 되는 건 아니고 많은 투자자분들이 그렇게 느껴가는지 시장에서 고민을 해 봐야 돼요. 그리고 그 고민은 여러 가지 계약 형태 이런 것들로 인해서 장기적으로 가는지 여부를 확인하고 보시면 좋지 않을까 싶습니다. >> 그렇군요. 알겠습니다. 자, 우리 관점에서 우리 반도체 회사들 그리고 AI 분야들 전부 다 여쭤봤는데요. 당연히 우리가 투자를 제대로 하기 위해선 경쟁자들도 살펴봐야겠죠. 바로 중국입니다. >> 중국이 나름대로 AI 막 치고 올라온다는 소리를 많이 들었어요. 지금 어떤 수준까지 와 있는지도 궁금합니다. >> 어, 최근에 이제 핫한게 쭈프 AI라 그래서 어, 이제 중국 북경에 가면 이제 중관촌이라는 그 우리가 이런 벤처 타운이 있는데 거기에 있는데 이제 칭화대들이 만든 거고요. >> 거기서 나온 모델이 지금 3위 정도 하고 있어요. 그래서 지금 GLM 5.2이라는 이라는 모델인 건데 이게 이제 굉장히 일단은 성능도 되게 좋고 어느 정도 성능이 좋냐면 지금 GPT만은 못 한데 어 재미나이만큼만 왔다라는 얘기들이 있고요. 성적표가 그렇게 나와 있어요. 오늘 아침 본 기준으로는. 근데 중요한 건 가격이 싸요. 가격이 토큰 가격이 훨씬 싸서 효율화에 되게 특화가 되어 있다라는게 되게 무서운 거고요. 그러다 보니까 아 딥시크 때도 그랬지만 딥시크는 이제 미완에 그쳤지만 이게 뭐이 정도 모르겠는데 앞으로 이게 더 진행이 되면 미국 기업들 입장에서 긴장하지 않을 수 없는 일단 코딩은 되게 그니까 고단위의 코딩은 아직은 아닌데 뭔가 일반적인 코딩은 이거 해도 전혀 문제가 없다라는 얘기들이 많이 나오고 있고 특히 얘는 오픈 소스죠. 네. 그죠. 그러다 보니까 미국기업이야 이렇게 되면 나중에 돈을 받을 수 있겠어. 그죠? 미국 기업들은 많이 투자했으니까 당연히 비싸고 성능적으로 받을 수 있지만 중적가도 싸게는 받아야 되는데 중국게 이렇게 되면 받을 수 있겠어란 우려가 있는 것도 사실입니다. 그런데 중요한 건 뭐냐면 여기서 많은 분들이 놓치는 것 중에 하나가 중국 기술 좋은 건 알겠는데 중국이 그러다가 만약에 우리가 싼 걸 썼어요. 근데 갑자기 이걸 끊어 버리면 어떡하죠? >> 아 >> 이번에 오픈에 클로드도 그랬죠. 그래서 사실 이런 것들을 감안한다라면 사실상 미국에서도 이런 효율화를 하면서 미국이 이걸 가져가야 되는 그림이 맞는 거지 정말 많은 기업들이 중국에 일부 쓰고 있겠지만 사실 나름대로이 시장은 좀 갈라질 가능성이 있다. 중국은 중국 중심으로 이쪽은 이쪽으로 그렇게 보시는게 어떨까 싶습니다. 일단 무서워지는 건 사실입니다. >> 그렇군요. 자, 중국의 AI 수준은 이제 확인을 했고요. 이제 중국의 반도체 기업들 아 뭔가 얘네들도 실력이 부쩍 부쩍 늘고 있다고 들었는데 이거 우리 두 반도체 회사를 넘볼 수준까지 와 있는 건지 현황이 어떤지 궁금합니다. >> 아직까지는 그렇지 않은데 무서운 속도로 따라올 수 있는 여건이 된 거 같아요. 무슨 얘기냐면 >> 중국의 반도체 기업들 제가 정확하게 지금 숫자는 기억 안 나는데 우리가 창신 메모리라든가 이런데 보면 분량률이 한 70% 되는 거 같아요. 어 그럼 이제 30% 정도밖에 안 되는데 반토체가 10열배가 오르니까 그거 해도 수익이 나는 거예요. 옛날엔 다 적자였는데 그렇게 해도 몇 배의 수익이 난다고 하더라고요. 그러니까 일단 뭐가 생기죠? 현금이 생기죠. >> 그 수요일에도 그 분량에도 불구하고. 두 번째는 지금 우리나라에 있는 반도체 두 기업과 미국에 있는 반도체 기업이 아예 소비자 기업들한테는 반도체를 줄 수 없는 상황이에요. >> 그럼 어디서 반도체를 해야 되다 보니까 일부 분량이 있더라도 그 기업 걸 쓸 수밖에 없는 그래서 우리가 못해서가 아니라 저절로 시장을 잠시켜 나가고 있는게 무서운 거예요. 야, 써 보니까 괜찮네. 그리고 중국은 되게 조건도 괜찮아요. 중국과 샀을 때. 그래서 무리 의도와는 다르게 글로벌의 물량이 너무 없다 보니까 그리고 반도체이 너무 크다 보니까이 부진했던 중국 기업이 따라올 수 있는 여건을 만들어 준게 되게 중요한 거 같아요. 이건 어떻게 할 수 없는 거 같아요. 뭐 그다 반도체가 내려올 수도 없잖아요. 그렇죠. 그다음에 그래서 저는 빠르게 우리나라 반도체 기업들 수익도 중요하지만 물량을 조금 더 만들어서 우리 고객들한테 줘야이 친구들이 중국을 안 갈 거 아니에요. 저는 이런 것들은 좀 고민해야 되지 않을까라는 생각이 >> 듭니다. >> 아 진짜 그렇네요. 말씀 듣고 보니까 공급이 쇼티지가 나니까 불 약간 뭐가 의구심이 있는 중국 반도체를 쓰기 시작했는데 그 때문에 중국은 수율도 떨어지는데 그게 갑자기 이익을내는 구간으로 바뀌어 버리면 >> 예 이게 어느 정도 심각하냐면 미국에 있는 전자 제품을 만드는 기업들은 파산하는 경우도 되게 많아요. 예를 들어서 의료 기기 뭐 이런 거 만드는 기업들도 결국 요즘은 다 반도체가 들어가야 되는데 아예이 기업들한테는 반도체가 오지 않는 거예요. 그러면 물건을 만들어요. 팔기해도 할 거 아니 수요 없는게 아닌데 그래서 없어지는 기업들이 많거든요. 그럼이 기업들 입장에서선 중국권이 아니냐가 중요하지가 않잖아요. 일단은 내가 원하는만큼 하고 싶다. 참고로 아까 애플 말씀 주셨는데 애플은 우리나라에서 90%를 가져가고 있고 지금 그 10%를 묶와서 저렇게 징징되고 있다라는 점도 알고 계시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 그래서도 그렇게 아 가져가려면 가져가셨고요. >> 때려주고 싶어요. 예. >> 얄미워요. 저 삼성꽃입니다. 예. 자, 오늘 우리 대표님 덕분에 시장을 어떻게 바라봐야 되는지에 대한 다양한 지혜와 지식을 얻었는데 마지막 하나만 더 부탁드릴게요. 요즘은 변동성이 너무 커서 심리 테라피도 필요한 거 같습니다. 하반기 투자를 준비하고 있는 또 투자를 하고 계신 분들 어떤 마음 자세로 하는게 좋을까요? 저도 이게 제일 걱정이 되는데 지금 시장이 99년이나 이전에 있었던 버블과 다른게 뭐냐면 모든 버블에는 우리 개인 투자자들이 역할을 해 줬지만 이전에는 다 전부 다 간접 투자를 통해서 법을 일으켰어요. >> 99년에 바이코리아 펀드라는 거. 네6년에는미 정펀드가 그풍 그러면 이제인 자금이긴 하지만 기관들이 움직이지 보니까 과도하게 쏠리거나 이런 거는 적었는데 지금은 개인 투자자분들이 직접 ETF를 운용하시다 보니까 참 잘하시는데도 불구하고 이게 심리적으로 취악해질 수밖에 없고 개인 투자자들은 군중심 휩사이게 돼요. 과체처럼 또 반대로 부정으로 생을면 실제 그 정가 아닌데 과도하게 비관눈에 흡사이게 되는 경우들이 너무나도 많아지는 것 같아요. 그래서 조금 더 시장을 보실 때는 저는 객관적인 지표들을 보고 이게 맞는지 안 맞는지 꼭 체크를 해 보시면 좋겠고 너무 뉴스에 민감할 필요는 없지 않느냐. 왜냐면 뒤져보면 분명히 되거든요. 그럼 어떻게 뒤져보면 되는데 해외하고 비교해 보시면 돼요. 예. 예를 들어서 해외 기업도 우리하고 똑같이 빠졌을까? 아니면 해외 지수는 무사한가? 관기들은 다른가? 예를 들어서 우리나라 전력기기들 엄청 빠졌는데 미국의 지위번호바는 하나도 안 빠졌어요. 그럼 둘 중에 하나겠죠. 지번호바가 나중에 우리나라 기업처럼 따라오든가 아니면 우리께 너무 저평가됐으면 올라가든가 >> 그러면 그죠. 축 객관적인 판단들이 가능하잖아요. 그래서 어제도 그랬어요. 우리나라 반도치기 빠졌 때 일본은 안 빠졌거든요. 미국도 안 빠지고 그러면 어제 빠진게 우리가 너무 비정상적이었던 거야. 예. 그런 것들에 대해서 조금 더 뉴스만 보실게 아니라 해외 기업들과 비교를 통해서 조금 객관화해야 이런 어떤 극단적으로 쏠리는 심리에서 조금 저는 안정을 찾을 수 있지 않을까 싶습니다. >> 알겠습니다. 항상 흔들릴 때는 해외는 어떻게 되는지 서적 들여다 보면 판단할 때 훨씬 더 유효할 것 같네요. 오늘도 또 많은 거 배웠습니다. 지금까지 이선엽 AFW 파트너스 대표였습니다. 고맙습니다. 감사합니다.
```

</details>
